Las elecciones han hecho que nos
olvidemos que el Congreso debería estar
trabajando y aprobando leyes que nos
beneficien a todos. Para eso cobran,
¿no? Bueno, esta semana los congresistas
tienen la última, pero la última
oportunidad para aprobar un proyecto de
ley que proteja definitivamente las
reservas marinas de Paracas y la dorsal
de Nazca de la presión de la gran
industria pesquera. Pero este proyecto
está entrampado en las manos del
presidente del Congreso, el fujimorista
Fernando Rofilio Si. Hoy vamos a contar
todo sobre la iniciativa que podría
salvar nuestra riqueza biológica y el
trabajo de miles de peruanos. Empecemos.
[música]
¿Pero por qué es relevante la aprobación
de esta ley que prohíba la pesca
industrial cuando ya hoy, al menos tengo
entendido que en las [música] reservas
naturales debe de haber una limitante?
La ley de áreas naturales protegidas
señala la prohibición de la extracción
de mayor escala de recursos
hidrobiológicos,
[música]
ya sea marina o continental dentro de
los espacios protegidos. Sin embargo, la
Sociedad Nacional de Pesquerías que
reúne las principales empresas pesqueras
del país que capturan anchoveta, busca
operar al interior de la Reserva
Nacional de Paracas.
La pesca industrial está terminantemente
[música] prohibida en nuestro país.
Hola, bienvenidos a Planeta Mar, el
programa de Canal Ya para aprender sobre
las amenazas contra el mar peruano. Soy
Jonathan Castro y hoy vamos a hablarles
del talón de Aquiles de las áreas
marinas protegidas. Ya saben que si
quieren apoyar este programa, pueden
hacerlo yapeando a este QR. Cualquier
apoyo que nos hagan nos ayuda bastante
para mejorar. En las últimas semanas el
Congreso ha estado sumamente ocupado
solucionando problemas urgentes como la
aprobación del Día del Colono
Austroalemán, la creación del Colegio de
Cirujanos Dentistas, aprobaron una ley
para promocionar el deporte náutico y
hicieron más leyes declarativas para
crear más universidades. O sea,
estuvieron hueveando mientras cobraban
rico. Mientras tanto, hay un tema
urgente que muchos especialistas,
científicos e investigadores reclaman,
que se apruebe una ley que prohíba la
pesca industrial o pesca a escala mayor
dentro de las áreas naturales
protegidas. Esto es algo que el pleno
del Congreso solo puede aprobar hasta
este jueves porque ya se acaba la
legislatura y los congresistas ya no van
a volver a sesionar más. Para explicar
este tema hemos convocado al abogado
especialista en temas ambientales César
Ipenza.
Si llevamos esta eh iniciativa de
protección eh de a través de una ley del
Congreso, eh estaría permitiendo en la
práctica dar mayor certeza y seguridad
jurídica para la protección real de
estos espacios que son patrimonio de
todos nosotros los peruanos.
A ver, a ver. En todo el mar peruano hay
siete áreas naturales protegidas, la
reserva de Paracas, el Santuario
Nacional de Manglares de Tumbes, la zona
reservada de Ancón, el sistema de islas,
islotes y punta guaneras, la reserva San
Fernando, la dorsal de Nazca y la
reserva mar tropical de Grau. En total,
todas ellas representan solo el 8% de
nuestro mar, no es más. ¿Por qué se
crean estas reservas? ¿Para qué sirven?
No solo para proteger su biodiversidad y
las especies vulnerables que allí
habitan o por allí transitan, sino
porque son zonas de reproducción de
diversas especies marinas que luego se
irradian al resto del mar peruano y
garantizan la preservación de nuestra
riqueza biológica. Y ojo, estas reservas
también generan trabajo, turismo y
ayudan a que más familias pongan un pan
bajo su mesa.
Ha sido una constante decir que el mundo
de la conservación bloquea la inversión
y no es así. Si queremos hablar de un
verdadero desarrollo sostenible tenemos
que garantizar que el mar tenga espacios
donde las especies se reproduzcan y
generen beneficios.
Pero todo este sistema que se ha armado
tiene una gran debilidad. Hoy en día
está prohibido hacer pesca industrial
dentro de las áreas naturales
protegidas, pero eso solo está en el
reglamento de la ley, no está en la
misma ley que tiene un rango superior y
que protegería a todas las áreas
naturales protegidas. Y eso es lo que ha
abierto la puerta a la presión de la
industria pesquera.
¿Por qué es necesario que se apruebe una
nueva ley?
Eh, porque cada cierto tiempo vamos a
tener esta posición, ¿no? Este intento
de recurrir a sistemas administrativos y
judiciales para de alguna manera
permitir esta situación. Y por otro lado
no debemos dejar de olvidar que pese a
la claridad del marco jurídico,
lamentablemente los las últimas
administraciones del Ministerio del
Ambiente han establecido áreas
protegidas que van en contra de ese
reglamento que dicen, por ejemplo, que
está permitida la pesca industrial
dentro de la reserva marina La Dorsal de
Nasca o eh el mar tropical, ¿no? Pese a
que la ley lo señala y eh las
autoridades con tal de sacar estas eh
estas áreas, no les importó ir contra el
marco jurídico.
Seguramente cuando les hablo de este
tema, lo primero que se les viene a la
mente es el caso de la reserva de
Paracas. La prohibición actual, tal como
está, felizmente permitió que el Poder
Judicial pueda decirle que no a los
intentos de la Sociedad Nacional de
Pesquería para hacer pesca industrial
dentro de Paracas. Pero esta protección
no es definitiva y aún es muy débil.
podemos dejar de mencionar que pese a
que ya hay una decisión del máximo nivel
de el sistema de justicia, que es la
Corte Suprema y dejó zanjada, entre
comillas, esta posición, ¿no? Hay
interpretaciones desde el mismo sector
que demandó al Estado para permitir la
pesca industrial de que esto no es tal
cual, ¿no? Entonces, no sería extraño
que en un futuro se inicien nuevas
medidas administrativas y judiciales
para permitir la pesca industrial en
espacios como Paracas.
Por esta debilidad de la que les hablo
en el reglamento, fue que en el 2020 el
gobierno de Francisco Sagasti pudo crear
la reserva dorsal de Nazca con un
decreto supremo que a la vez permitía
hacer pesca industrial hasta los 1000 m
de profundidad en el mar en esta zona.
Entonces, con una ley de este tipo
dejaría zanjada cualquier posible
interpretación y discusión futura para
eh permitir este tipo de actividades
industriales que van en contra de los
objetivos de establecer estas áreas
protegidas marinas.
Espera, a ver, a ver. ¿Cuál es el
problema que genera la pesca industrial
en estas áreas? ¿Por qué tengo tanto
énfasis en hablarles del daño que puede
producir? Para saber por completo la
historia y todos los consecuencias,
revisen los videos que ya hemos
publicado en las que hemos hablado con
biólogos y especialistas. Pero en
resumen, el problema es que la pesca
industrial afecta, perturba y depreda
especies en sus zonas de reproducción.
Las reservas son áreas que necesitan
menor actividad humana para poder
desarrollarse.
Bueno, eh yo diría vayámonos en en
hechos fácticos, ¿no? Y en el último
tiempo más bien el nivel de de
embarcaciones en la dorsal de Nazca se
ha incrementado pre pre a su previo a su
establecimiento, ¿no? Y obviamente la la
evidencia nos demuestra que la pesca
industrial es incompatible con la
existencia de estos espacios de
protección. Ya tenemos eh organizaciones
como la Unión Mundial para la naturaleza
que en sus distintas disposiciones
legales y sus resoluciones ha señalado
textualmente que la pesca industrial no
es compatible por los artes de pesca con
las que realizan la actividad y que
obviamente ponen en riesgo los objetivos
de conservación de estos espacios.
Esta no es una ocurrencia solamente de
los ambientalistas peruanos que son
enemigos del progreso, de la inversión y
todo lo que seguramente escucharán por
allí. Esta es una medida que se está
implementando en varios países porque
hay evidencia científica que la
respalda.
Ha habido toda una resistencia muy
similar en el pasado, recuerdo que en el
gobierno del expresidente Obama, cuando
se creó la principal, el principal
santuario marino del mundo frente a las
costas de Hawái, muchas este, eh, sector
pesquero cuestionó. Pero 10 años después
de su evaluación y está eh,
científicamente evidenciado en la
revista Science, ¿no? Demostró que el
mar se había recuperado y que generaba
máximos beneficios a la actividad
pesquera. Entonces, en nuestro país,
¿por qué el Estado no puede tener un
poder soberano para resguardar ciertos
espacios del territorio marítimo y
permita que las especies mantengan
condiciones óptimas y generen o
enriquezcan las zonas circundantes?
Entonces, ¿por qué en el Perú no
deberíamos proteger nuestra riqueza
biológica? Hablamos de reservas que
solamente ocupan el 8% del mar peruano,
no del resto de mar donde sí se puede
hacer pesca industrial, claro,
respetando las cuotas establecidas, ¿no?
[música]
La salida de esta situación está en
manos del siempre ecuánime Fernando
Rospigliosi. Él ya tiene el dictamen que
fue aprobado por la Comisión de Pueblos
Andinos y este jueves él podría someter
a debate y votación este tema y lograr
que la prohibición de hacer pesca
industrial dentro de las áreas
protegidas marinas tenga rango de ley.
Pero hasta ahora no ha mostrado voluntad
de querer hacerlo.
Eh, lamentablemente lo que hemos visto
es una resistencia para impedir que se
ponga en la agenda del pleno y se
discuta, ¿no? Si obviamente, creo que es
un espacio democrático y también de
debate, ¿no? Y debería, digo, debería en
condicional, ponerse en discusión esta
iniciativa y que finalmente la mayoría
del Congreso decida si eh, necesitamos o
no eh, aprobar este tipo de iniciativas.
Y creo que es urgente que se ponga en
discusión pese a la resistencia de la
presidencia de la mesa directiva del
Congreso de de República.
Si el Congreso no aprueba esta ley, este
jueves, todavía podrían jugar la carta
de convocar a un pleno extraordinario
para meter este tema junto a otros que
han quedado pendientes. Pero la verdad
es que ¿ustedes creen que si no lo han
aprobado hasta ahora les van a dar
importancia para aprobarlo en los
siguientes días y trabajar cuando ya
puedan estar de vacaciones? Si quieres
sumarte al pedido para que se debata de
una vez este proyecto, compartan este
programa a sus familiares y amigos. Hoy
no tendremos la sección de la cueva
porque estamos haciendo un programa de
emergencia para hablar de este tema,
pero ya saben que si quieren enviarme
información sobre algún tema que
considere para Planeta Mar, pueden
escribirme a jona@laencerrona.pe.
Y ya saben que si quieren colaborar con
este programa, pueden yapear a este QR.
Cualquier apoyo nos ayuda bastante para
mejorar. Y no se olviden que este jueves
sorteo en mi Instagram jonacastroc los
dos libritos de Heroínas de la Mar que
les prometí la última vez. Eso fue todo
por este video. Planeta Mar llega con la
colaboración de Oceana Perú. Soy
Jonathan Castro y en la producción y
edición estuvo Romina Badoino. Ya nos
vemos. Hasta la próxima. Chao, chao.
[música]